دوست عزیز شنونده‌ای که داری این صحبت‌ها را گوش می‌کنی، این حرف‌ها را یک فرد نود و یک ساله دارد برای شما تعریف می‌کند؛ یعنی تجربه‌ای عینی الان مقابل من نشسته است. این‌ها ببینید، نود و یک ساله از خدا عمر گرفته و در نهایت سلامت، توانسته با پیاده‌روی و ورزش سالم خودش را به اینجا برساند. بفرمایید استاد، ببندید.
در تأیید فرمان شما، من اگر یک مأموریتی که به طور کلی داشتم می‌رفتم، اگر دچار حادثه نمی‌شدم، الان صدها برابر وضع سلامتی بیشتر داشتم. چرا؟
نه، الانم الحمدلله خوبه وضعیت.
من داشتم می‌رفتم برای یک مأموریت سی کیلومتری محل مأموریت که پلیس بعداً آمد، دید، ما دیدیم فرمان را به این شکل می‌کشیدیم.
ولی ماشین بیرون و بعد پلیس آمد، دید، روی جاده گازوئیل ریختند.
اوه، که چقدر سر می‌خورد.
سر خورد ما را محکم پهن کوب. طوری این ماشین علت ما، متلاشی شد که به زحمت من را توانستند بکشند از ماشین بیرون.
ببینید یک همچین سرمی تاده به من خورد.
تاده بعد از آن شکستگی پا.
بره.
عجب.
اینکه الان همین پای راست من، این دوتا درشتی، سر استخوان، زانو، یک خود را هم فاصله دارد.
تازه، حدود یک ماه پیش، امیرمجید را باز شدند که من را به عنوان پیشکسوت ورزش معرفی کند که کلیه‌ی پیشکسوتان فوتبال، والیبال، بره.
از که طور اینا را همه را ارتش دعوت کرد در آن مهمان‌سرآش.
بره.
و آن تابلوری به من دادند که تصویر...
دروغ‌ها تجدید کردند.
تصویر سوم اینکه من رفته بودم، همین آقای همین سجادی، هیوده سالی پیش من رفته تو کانادا و سوم جهان شده بودم در پیاده‌روی، آن تصویر به هر حال فرش بود، آن را به من اهدا کردند اینا.
خیلی قشنگ خوب.
خیلی قشنگ خوب اینا.
ولی همون شب که من با همسرم زشتم می‌رفتم طبق مأمور همیشه‌ی پیاده‌روی یک ساعتم را، تو پارک جوانمردان بکنم، موقع برگشت پنج متر مانده بود که من تو تواره مداشتم پای راستم خورد به یک مانع چنان نقش زمین شدم که...
خودم صدای شکستن این قسمت را آروران را شنیدم، صورت بود.
به قدری شدت زیاد بود که خانم به من فرجاد زد و دیگر من نتوانستم از روز این برنشتم که بعدا مثل که دو تا مرد هکرمندی می‌آیند، من را برنم می‌کنند و تواره ماشین می‌کنند و من را می‌برند تو بیمارستان فرهیختگان نطیق کوه دانشگاه آزاد...
بله بله.
که...
پسر منم...
رود می‌کنند، می‌آید آنجا تا یک ورزشه من مشغول مداوا بودم این‌ها.
ولی به هر حال باز هم ورزش و پیاده‌رویی آفرنی...
ببینیم ورزش است که من باز در حال و در پا نگه‌داشتیم کرد.
آهه، این‌ها را دوستان شانمنده باید خطباً بهش توجه بکنند.
استاد شیرزاد، دوبار اسم امیرمجزارا را در خلال فرماشات تو نابرده‌اید؟
واقعاً حسرتی که در دل خیلی از ورزشی‌ها باقی ماند، رفتن ایشان از ورزش همگانی بود.
حقیقت را به شما بگویم.
بالاخره ما سال‌ها سر ورزش داریم کار می‌کنیم. دوره‌ی طلایی را ما با حضور ایشان در ورزش همگانی داشتیم.
بله بله.
واقعاً ایشان مبتکر کارهای بسیار ارزشمند و خلاقانه‌ای بود.
کتاب‌های زیادی دارد.
کتاب‌های تحقیقات بسیار زیاد علمی، افراد بسیار دانا و توانایی را جذب این کار کرد.
من واقعاً خیلی متأسف شدم وقتی می‌بینم ایشان و افرادی نزیر ایشان را ما در ورزش همگانی نداریم استاد.
حالا تو من حالا اگر یزو بفرمایید یک فاصله‌ای بگیرم دوباره برگزیم وجود و ورزش همگانی من با شما خیلی صحبت داری.
خب عزیزان شنونده ما همچنان در برنامه‌ی محوطی گفتگو هم کلام هستیم با جناب تیمسار شیرزاد صادق شیرزاد که اما طور که خدمت‌تان در طول برنامه‌ام از کردم.
ایشان از بنیان‌گذاران و اشخاص صاحب کرسی به اعتقاد من در ورزش دوبا میدانی در کشور هستند و منشای خدمات بسیار زیادی هم بودند و امروز هم که ما با افتخار در این سن و سال از ایشان خواهش کردیم که در برنامه در خدمتشان باشیم همچنان داریم کسب فیض می‌کنیم.
استاد راجع به ورزش همگانی صحبت کردیم، اشاره‌ای هم کردیم به خدمات بسیار ارزنده‌ای که جناب امیرمجدارا داشتند، تلاش‌هایم صورت گرفته، البته من نمی‌خواهم بگویم که همیشه به این شکل بوده، ولی آن راندمان خوب را ما در ورزش همگانی نمی‌بینیم ضمن اینکه تا اینجایم که من اطلاع دارم، اصلاً حضرت عالی بنیان‌گذار سیستم ورزش همگانی در ایران است.
حالا بد نیست که تارک‌چی هم بفرمید از کی در حقیقت یک مقدار این شکل و شمایل رسمی‌تر با خودش گرفته.
حقیقتش این است که به طور کلی، علت اصلی‌اش این بود که ما توانستیم برای اولین بار، صحیح، برای اولین بار، من رئیس کمیته‌ی پیاده‌روی فرداشان جهانی را ببینیم ساده‌ترین کار هم می‌کند.
حالا این پیاده‌روی دیگه.
بله، بله.
به ایران دعوت کنم، ارزش کردم که را سه شام گذاشتیم در استودیم آزادی، پنجاه و سه فارغ‌التحصیر داشت.
اینها باز شدند، این فارغ‌التحصیرها باز شدند در سرتاسر ایران، این ساده‌ترین، طبیعی‌ترین، این ورزشی که ببینید ما این شعر را در کودکی شنیدیم دیگه می‌گوییم دستم بگرفت و پا به پا برد تا شیره‌ی راه رفتن برد.
ببینید این پیاده‌روی را، این فارغ‌التحصیرها در سرتاسر کشور گسترش دادند.
و مردم را بد اساس همان داکترین پزشکان از سازمان پرداشت جهانی دعوت کردند که هر روز تو این فضاها، پارک‌ها، میزین ورزشی روز چهل دقیقه واقعاً این ورزش پیاده‌روی را انجام بدهند که سلامتی خودشان را به دست برانده کند.
درسته، شما در زمین بلدچمگانی هم تحقیقاتی نوشتید، کارهایی کردید؟
نه، من در فقط ارز کردم. کتاب‌های من بیشتر در همین...
علات بی‌ارتباط هم نمی‌تواند باشد دیگر وقتی شما در مورد پیاده‌روی بینویسید یا بودید؟
وقتی پیاده‌روی سرعتی که نوشتم، خود و حال در ارتباط با...
در ارتباط با بلدچمگانی هم می‌تواند باشد.
حالا استاد با توجه به آن تجربیاتی که ازت حالی دارید، این خله‌ای که وجود دارد در بلدچمگانی ما دلیلش چی است؟ بی‌برنامگی یا ضعف امکاناتمانه یا نیروی انسانی متخصص کمی داریم، چی است داستان؟
ببینید، اول به طور کنی، برای هر کاری باید فضایی باید داشته باشید. واقعیت این است که ببینی، ما فضا نداریم، ببخشید تو،
ما الان پارک داریم، ولی وقتی شما وارد یک پارک می‌شوید، می‌گویید تمام این پارک‌ها شده محل سیزه به در، یعنی مردم وارد این پارک‌ها می‌شوند، سفره را پند می‌کنند، آنجا جوجه‌کباب و مجراح گرفته آورده، آنجا خب منقرها و اینا هم هستش دیگر، اجاق‌ها هستش دیگر.
ببینی می‌فرمایی که فضای ورزشکی پارک‌ها کم است؟
فضا کم است، ببینی چطور مردم خیر ما می‌آیند و می‌گویند، بابا این زمین را من وقف می‌کنم، بیایی مسجد بسازیم، بابا ای ثروتمندان، بیایی کنار این برش‌ها سی طبقه، چهر طبقه، پنجاه طبقه، یک فضایی را سازه وقف ورزش می‌کنی که از همین سی طبقه، چهر طبقه، او زحمت کشانی که تو این فضاها،
دارند برای همین سی طبقه چهر طبقه کار می‌کنند، بی
درسته.
نداریم، ببینی ما فضا کم داریم اینا.
یک مقدار ردی با همین، من اتباقاً با خیلی هم که صحبت می‌کنیم، اکثراً همین اعتقاد را دارند می‌گویند اگر مثلاً میزان علاقه، مثلاً پرس کنید یک بنده خدایی بر من تعریف می‌کرد می‌گوید من خیلی دوست دارم، پارک نزدیک منزل هستم، می‌گوید من روزا می‌روم مثلاً آنجا، گاهی قادم فرصت می‌کنم پیاده‌روی می‌کنم، ولی می‌گوید به قدری شلوغه، دستاً امکانی ا
آنجا را ازش استفاده بکنیم. پس بنابراین یک مقدار این هم باید دوستان توجه داشته باشد.
استاد شیرزاد، بریم سراغ خاطراتتان در ورزش، خیلی برای ما مهم است، خاطرات دورانی که بر آن دویید، هفتاد و هشتاد سالی که با ورزش هستید و حالا چه دورانی که خودتان ورزش می‌کردید، چه دورانی که به عنوان مدیر بودید، مسابقاتی که شرکت کردید، کجا خیلی شاد شدید، کجا خیلی غمگین شدید، بد نیست از این خاطرات برایمان تعریف کنید.
اتاقا سؤال خوبی را محترک کردید. ببینید، این فداسون همگانی که سرمنشایش واقعاً خودش امیرمجدارا شد، وقتی این سرمایه‌گذاری را ببینید، بودجه‌هایی در این جابته نداشتند ولی ایشان با ارتباطاتی که داشتند، ارز کردند توان این راه به وجود می‌برند که بیست و پنج نفر را به من بدهند، بگویند ببر این بیشکسرتان زن و بیشکسرتان.
و راه‌پیمایی‌ها و پیاده‌روی‌هایی که در شهرستان‌ها و گستان‌ها می‌داشتند میلیونی، من یارمه، بله.
این که به طور کلی، همین.
خاطراتی دارید، دوستاد از این داستان؟
ببینید، من از همه‌ی جنبه‌های مختلف، ببینید، ما در دنیا می‌بینیم عالی‌ترین کار سرمایه‌گذاری شده و همه‌ی مردم
زن و مرد، از خردسال تا بزرگسال گرفته، یک دوچرخه‌ای را گرفته، رکاب می‌زند و حتی خرید روزانه‌هایش هم می‌رود می‌کند.
ببینید ما، هم می‌آییم...
این مسیری برایش درست کردند که در واقع با دوچرخه برود بیاید.
بله، ببینید ما، هم می‌آییم بگوییم دوچرخ سوارید و رواج بروید. خب اول بیاییم زیرساختارم را نداریم.
اول زیرساخت‌ها را آمده، شهر داری چند تا قسنگ زیرساخت گذاشته نگاه می‌کنی، تمام این جای زیرساخت برای دوچرخ‌سواری شهر تهران، شهر استان، شهر تبدیل، شهر مرشد، همه‌ی شهرها شده شهر پارکینگ، همه‌ی این ماشین‌ها آمده، این مسیر همه‌ای این برای دوچرخ‌سواری را پارک کردند، ببینید؟
بله، اینا مشکل دیگر است.
بله، با این شور است. خوب است از حالا از خاطرات برایم انتریف کنید. مسابقات که شرکت کردید، حالا چه به عنوان مثلاً داوری هم کردید، نه؟
بر من همیشه در تمام بازیایی آسیایی، در تمام حتی شاید جهان، من حتی سرداور بودم بینا.
صحیح.
بر، به طور کلی همیشه من عضو داوران آسیا بودم.
بر، بر.
بر عضو کمیته بینا.
به فنی آسیا بودم بینا.
و هر حال کارهایی که به طور کلی توی این مامرکت واقعاً شکل گرفته، یک مشکل اساسی ببینید، هنوز حل نشده‌اید.
حالا این مشکله که قبل اینکه بفرمایید به مشکل، شما حالا من دارم حساب می‌کنم، به اعتماد زیاد ده تا رئیس فدراصیون دیدید حتماً.
بله، همه رئیس فدراصیون بودند.
با همچنان کار کردم.
با همه رسو فدراصیون دو و میدانی و فدراصیون همگانی، من هم در این جبهه کار کردم، هم در آن جبهه.
درسته.
بله.
خب، با کدام‌شان، یعنی فکر می‌کنید کدام‌شان بیشتر خلاق‌تر بودند، کدام‌شان در واقع بیشتر اثرگذار بودند در حالا، چه دو میدانی و چه همگانی؟
والا مهم‌ترین در دو و میدانی قوامدین شاهکار بود.
قوامدین شاهکار.
که واقعاً تمامه، یکی از بزرگترین ثروتمندان، می‌خواهم می‌گویم آسیا بود هستند.
تمامه، خودشم به طور کلی رکورددار...
خودش قهرمان بود؟
بله، خودش قهرمان دو و میدانی بود.
قهرمان صد و ده متر مانع بود.
که او زیادی کمانی، وقتی گفت اگر تو رکورد من را بشکنی، تفریح جایی بودی؟
درست.
این خیلی ارزشمند بود ساعتش. ساعت را می‌دانی.
رفت کمانی، استارت و اومد رکوردشی شکوند.
ساعتش و اون‌وقت خیلی تفریح جایش بود.
جایش را بشتاق.
پرنده خانه‌ی ما جای ارزش داشته بود.
ساعتش را بشتاقی زد.
خب بعد انقلاب کدام روسا، حالا این کمان را قبل انقلاب بود؟
بعد از انقلاب به طور کلی...
اولین رکش فدراسیون‌مان بعد از انقلاب کی بود استاد؟
والا اولین...
حضور از ذهن ندارید، نه؟
چرا؟
جمال قایمقامی بود و جمال قایمقامی بود کارهای بسیار خوب و حساسی انجام داد.
بعد اردم به خدمت شما...
تیمسال میری بود بعد از...
بله، بله.
بعد... بعد از تیمسال میری بنشدم اینا...
آها. شما چند سال دریچ فدراسیون بودید؟
من دو سال و اینکه با رئیس سازمان، یک مقاله برایش تو کیهان ورزشی نوشتم و تو طور کلی باید نتوانستم باقل کردیم، حرف‌های غیرمنطقی می‌زنی، نه؟
کی بود رئیس سازمان او بود؟
آیا مصطفی داوودی.
آه، مصطفی داوود. خدا رحمتش کنی.
خدا رحمتش کنی، باقل. بر.
بعد مجبور شدند که شما را برات داشتند دیگر. بر. خب... بعد از شما کی رئیس شد؟
بعد خود مصطفی داوودی گفتش که خب، حالا تو نمی‌خواهی با من کار کنی، نه؟ یک نفر پیشنهاد کن که... من آقای کفاشیان را پیشنهاد کردم.
علیه کفاشیان. بر. پیشنهاد. پیشنهاد کردم.
آیا کفاشان توانست کاری بر دو میدانی برد؟ بره. بیشان واقعاً زحمات زیادی کشید و همی‌شان وقتی که به طور کلی رئیس بود، یک تیم پنج نافری ما را فرساد به پیاده‌روی جهانی دو و میدانی که در ایتالیا بود.
صحیح. که من سرپرست مربی این تیم بودم. درسته. که رفتیم ایتالیا بود. درسته.
و بعد هم که دیگر افراد مختلق مدن آقای کریمی اومد و اصلا آقای جلالی اومد. اصلا آقای جلالی بودند و بله اینا هر کدام کار کردند دیگر.
جناب شیرزاد، باز هم من به جواب سوالم نرسیدم، قشنگ‌ترین خاطره که شما در طول این هفتاد سال داشتید از دو و میدانی، حالا ممکن است یک قهرمانی باشد، ممکن است عدم کسب قهرمانی باشد، آن چیزی که در ذهن شما برای همیشه باقی مانده.
والا همین بازی‌های آسیایی بود که من و روح‌الله رحمانی به‌عنوان مربی سرپرست، همین تیمی که اومد.
شرکت کنید در بازی‌های سوی تهران، من و روح‌الله رحمانی به‌عنوان مربی سرپرست، همه‌ی این تیمی آوردیم در بازی‌های آسیایی در فیلیپین.
قبل از بازی‌های آسیایی.
قبل از بازی‌های. وقتی همین تیم آمد شرکت کرد در بازی‌های آسیایی، همه‌ی اینا عنوین به‌طور کنید.
قابل توجهی گرفتند.
واقعاً، و حتی بعضی‌هایشان مثل جرال کشمی، بعد در زن به‌خدمت شما می‌گویم، و قیاسی اینا، اینا رکوردهای آسیا را به‌طور کلی به‌جا گذاشتند.
او سا پیش‌بینی می‌کردید از آقای قیاسی، چون من امروز را دقیقاً امروز را من یادم است.
بر.
که اولم فکر می‌کنم که آقای قیاسی دونوز در اومد پرید دیگر.
چینیه مثل اینکه نتوانست از دو بیست و یک رد شود، اگر اشتباه نکنم.
بر. که آن ریشه چین دیگر از سیست سالش گذشته بود.
آه، بخاطر سن.
سنشی خود را رفته بود بالا و این‌ها اون رکوردار آسیا بود.
قرارات شهال بود دیگر.
بر.
بنابراین دیگر سنش خود را رفته بود بالا بود.
سال‌ها هم رکورد آقای قیاسی باقی ماند دیگر.
بر. بر.
بعد باقی‌مان، الان هم که دیگر ماشاالله دیگر اصلاً سر به فلک کشید دیگر از دو چهل و این‌ها هم دیگر رد می‌شود.
بر. دو چهل و شش هر جان بر.
استاد اگر الان، استاد چیر زد، با توجه به سبقه و سواوقی که دارید، اگر الان بخواهید همی امروز یک نسخه‌ی شفابخش برای دوبمدانی ما بپیچید، واقعاً چه کار می‌کنید برای این قضیه اگر بخواهید این کار انجام بدهید؟
من والا رفتم خدمت آقای احسان حد دادی، ببینید، و اینکه به هر حال خوب سالیانی دراز، به هر شکری هم می‌شود، با هم صحبت می‌کردیم.
رفتم گفتم، ببینید، شما اگر به طور کلی معاونین خوبی داشته باشید، این تدریس به اوج می‌رسد.
انار بهترین کاری کرده، واقعاً بهترین دبیر و، واقعاً گذاشته، خیلی دبیر بسیار عاری و با تجربه ورزیده خوبه اینا.
آقای مستجاب و درزیر.
فرمایید که مثلاً نفراتی که می‌آیند در پدیر، حالا این یک بد قضیه است، آقای شیرزاد، حالا شما می‌توانید مدتب من را تصویب کنید یا رد کنید.
به نظر می‌رسد که امروز خیلی باید ما ورزش دومیدانی را طناب شیرزاد حرفه‌ای‌تر ببینیم.
حالا جناب‌عالی باید بیشتر حتماً در این زمین هم، حتماً تحقیق کردید دیگر.
ببینید این همه کارخانه‌های تولیدی ما داریم، ماشین تولید می‌کنند، قسمت‌های مختلف، کوش کردید؟ در صنعت مملکت.
اینها به طور کلی باید آوای صنعت‌دادی ارتباط برقرار بکنند، کمانی که ببینی من یک مثال ساده می‌زنم.
من یک تیم بردم و دومیدانی به نهاوند.
مسابقه‌هایی که گذاشتم، تمام جرائر مملکت دارند.
نهاوند سکه‌باران شد. یک سرمایه‌داری در همون نهاوند اومد به تمام شرکت‌کننده‌های ما یک چیز سکه داد.
همین سرمایه‌دار، ببینی همین سرمایه‌دار، در نهاوند، او موقت ما در دومیدانی پیست تارتان نداشتیم، اومد در نهاوند یک استادیم درست کرد و تا اولین تارتان را در نهاوند آورد.
اولین پایگاه الامپیک را در نهاوند به وجود آورد. مهندس علی‌مرادیان.
یک بیمارستانم ساخت آنجا.
یک بیمارستانم به نام آیت‌الله علی‌مرادیان درست کرد که حتی ببینید این مشکلات ما در امریکه‌ات هست. بیمارستان را این مرد به وجود آورد نه پرستار بهش داده نه پزشک.
آقای حاشمیت حباب که در دولت رستند در کار بود، باعث شد که نفوذی بکند که به این پرستار بدند و دکتر بدند.
حتی من یادم خود آقای حاشمیت حباب رفت و اون استادیم را افشتار کرد.
بنه.
یادمه، ولی این‌ها را من همه یادمه. به قول شما اینا هم باید بیایند پای کار دیگه.
هم می‌شود، اصلاً اگر این‌ها نیایند، آقای احسان حدودی نمی‌تواند به طور کلی از آن زوراوند، گوش کردی، حمایت بکند و این را بدارد تو اردو توجه فرمانده کند که این راهوی الامپیک می‌شود.
درسته. خیلی خوب استاد ما که با قول مرو سیر نمی‌شویم از مصاحبت با حضرت عالی، استاد شرایط خانوادگی چه جوری است؟ چند تا فرزند دارید که کار می‌کنند؟
من والا یک فرزندم که در زمان آقای دکتر سجادی شد یکی از ماونت‌هایشان را داشت، دکتر حمیدرضا شیرزاد که هشت سال و نیم سرمایه‌گذار او، قسمت‌های مختلف جنوب کشور بودش این‌ها و رئیس سازمان مسکن بود، هنوز همانان رئیس سازمان مسکن بود،
اومد در گسترش و نوسازی در او معاوند، کار کرد، بعد آمد همین باشگاهی انقلاب، تمام قراردادها را فرقس کرد، قراردادهای جدید، میلیاردها به نفع وزارت ورزش کمک کرد، کورنگ استودیوم آزادی‌اش را زد، ولی متاسفانه نه کورنگش را زد اینا، ولی متاسفانه بعد از یک مدتی، یک مرتبه دید کسی که...
دارد تراش می‌کند، جان فدا را می‌کند، یک مرتبه دستور می‌دهد به آقای حمید تجادی این‌ها، آه، اخراجش کنی، اخراجش می‌کند، ببین، به کیومرث هاشمی هم هم دیجه دستور را دادند، ولی کیومرث هاشمی گفت، ببینی، دست به هر کی به این سازمان من ندهد، می‌خواهی خود من عهد کنی، ببینی،
پسر من به همی علت استعفا داد، و من گفتم آقای دکتر حمید تجادی، این حمید رضای من استعفا داد، گفت قبول نمی‌کنم، پسرم گفت نه می‌گذارم رون می‌داشت و گذاشت رون می‌داشت و رفت دیگه.
برنه، متحدش شدم، آقای شیرزد بزرگوار، همین یک جان فرزند را دارید؟
نه خیلی، یک فرزند پسر دیگه دارم، آن‌ها مهندس شیمیه، یک دختر دارم به طور کلیه،
آن هم فوق‌الدیسانس است.
آن‌ها هیچ‌کدام دنبال ورزش نیامدند؟
نه مالا، هیچ‌کدام.
آقا بهرهال برایتان آرزوی سلامتی می‌کند، خیلی استفاده کردم، خیلی دزدت بردم از در کنار شما بودند، برایتانم آرزوی سلامتی داریم است و سال‌های سال، ان‌شاءالله سایه‌اتان برای سال ما و ورزش‌ها باشند، خیلی مشکرم.
دست شما دردکانه؟
افتخار ما است.
تمنام می‌کنم، زنده باشید دوستان. دوستان گرامی ما به پایان برنامه‌ی معوتی گفتگو رسیدیم، گفتگویی که همراه بودیم با جناب آقای تیمسار صادق شیرزاد، از بنیان‌گذاران در واقع برداشت دوبمیدانی در ایران، کمیتورم مجموعی مباعثی که در این برنامه مطرح شد با حضور ایشان مورد عنایت و توجه‌تان قرار گرفته باشیم، همراه با میهمان ارجمند برناممون،
با همین‌طور همکاران معترمم با همتون خداحافظی می‌کنم، خدا نگهدار.
از سرتاسر ایران، موجه افعال.
همه‌ی رئاسای جمهور آمریکا می‌خواهند بدی به زبان نمی‌آوردند، این دهی جمهور تایی به زبان آورد.
که باید ایران تسلیم بشود. این در واقع لو داد. اون باطن آمریکا را لو داد.
تسلیم شدن یک ملت، اونا ملتی مثل ایران، با این همه توانایی، با این همه ثروت، با این سابقه‌ی فکر.
و معرفتی، با این همه جوان هشیار و پرانگیزه. تسلیمش چه معنی دارد؟